---
layout: post
title: 二八现象，奶头乐
image: /img/2018.004.png
---

老师您好，1995年美国的精英们认为未来社会会出现“二八”现象，即贫富差距会很大，八成的人会被边缘化。有人将此喻为“奶头乐战略”。现在我身边的确有些人安于享受，不思进取，这让我觉得自己不知道前行的方向了：我觉得自己难挤进那富人的“二成”，但我又不想被呆在“八成”的奶头人中，我不知道这个世界未来会不会这样子，您觉得我应该如何正确看待这些问题，如何调整我自己的心态？  
2018.004  
宾阳中学, 思同学

**回复：**  
思同学。我上网看了一下“奶头乐”，才明白是什么回事儿。又学会了一个新词。谢谢你。

在我回答你之前，我觉得你蛮适合当记者的，会从第三角度看这个世界。但是有一点重要的是，通过你的文章，你能让更多人知道一个事件。但是不要忘记，你所写的是有责任的。不管你怎样压抑着和坚持主观，你的思想、感情、观点、和偏见不能避免的都会在你的文章里透露出来。包括我对你们的回答。

“二八”也称为Pareto Principle“帕累托法則”。你可以自己上网了解它的由来。它是一个rule of thumb“经验法则”。通过观察，你会发觉到很多事情都是有少数人或原因造成的、引起的。用于社会和经济结构，这个数据还是蛮准确的。“奶头乐”我从你这里了解为“享乐的一群”。但网上也有解释，是一种手段，让多人陷于和沉浸于安乐感中。

我不知道为什么你会问我如何去看待这两个现象。我想问，第一，你说你身边的人有一些是”奶头乐族”。问题是，你也是吗？是不是你觉得你可能自己也是，所以你看不见前方？再来，为什么是八成的人，就会是奶头族呢？做个普通人不好吗？两者有关吗？再三，在你眼里，一定要是成为富人，才是成功吗？一者是生活习惯、态度，是一个过程。另一者是现象，是时间的一个片段。两者是截然不同的东西。

如果你的担心是因为有“奶头”的念头，害怕自己会颓废，很可能因为这样，将来会不成功，是这样吗？这也不一定。我有一个学生，爸爸做小生意，但是有点远见，很早买了很多房子，说是好让儿子以后轻松一点，只要收房租就可以了。儿子可能也被爸爸感染，他也认为他往后的人生，就应该这样过，也很轻松快乐。我觉得这样也未必不好。他没事干就天天打牌，到了月尾就收收租，生活非常的写意、潇洒。你觉得呢？这样好吗？有跟你的定义分歧吗？你觉得他这样是很可取呢，还是很可悲？

我在[这里](https://kwteacher.github.io/2018-10-23-rural-children/)说过。人生是你的，你要持有什么态度，你要怎么过你的人生，你要交怎样的朋友，你要跟谁结婚，等等，你自己决定。那要怎样“正确看待这些问题，如何调整自己的心态”呢？第一，没有什么正确不正确的，你应该做什么、怎样做，旁人没有权利干涉你的生活（除非因为病况或极端行为，你已经被鉴定你已经失去了能做理性判断的能力）。不要看别人有钱就好，也不要看是穷人生活就很糟。为何你要有或者会有这些定义呢？是家人还是社会让你这样觉得呢？有钱人就一定晚上睡得安稳吗？穷人就不会开心吗？思同学，我觉得，你要先好好思考一下你对金钱，成功，快乐，人生的定义。

那要如何调整自己的心态呢？那我建议你可以听听别人的意见。但在接受之前，你应该多多思考适不适合自己。而且，想法是会变得。在人生的不同阶段，一个人是需要不同东西的。所以思想可以灵活一点。在你不断进步你的人生时，你可以做出调整。当你有一定人生阅历时，你就会知道自己的长处短处，自己需要什么。当然希望时间会让你领悟。有一些人，一辈子不会领悟。

那要怎样增强领悟性呢，让领悟的时间缩短呢？最好、最快、最有效的方法就是阅读。因为别人，尤其是成功的人已经写了自己的心得，已经让大家知道了他的成功路程，甚至秘密。如果你阅读广，当你需要用那些知识和（别人的）经验时，你就已经具备了有备无患的信心、方法、做法，那你成功的机会是不是高别人一筹？要看什么书，我[这里](https://kwteacher.github.io/2018-10-22-what-books-should-i-read/)提过一些。

我有一个恳求。当你成功了，如果采用了我的一些思维、想法、做法，请你转发我这番话，或者分享你自己的成功心得，给同样需要这些鼓励的话的年轻人。
