---
layout: post
title: 我只是一个农村孩子
image: /img/2018.003.png
---

老师，您好。我现在的成绩应该可以考上一个好的大学（我想去上海外国语大学），如果大学毕业后，我想去外国读书，应该如何努力？我也很羡慕你能做个“背包客”，英语讲得溜溜的，能够有机会见到一些成功人士，但我真的不知道如何做得到，因为我只是一个农村孩子，家里没有什么钱，如果只靠我自己，我应该如何努力，才能像您一样？或者哪怕赶上您的一点点。  
2018.003  
宾阳中学, 黄同学

**回复：**  
黄同学好。你问了几点，我一一回答。“我现在的成绩应该可以考上一个好的大学”。第一，千万千万不要觉得自己已经行了，可以了，厉害了。因为永远有人比你更好、更聪明、更厉害、更刻苦，然后因为你觉得你自己行了，得到的成绩和后果，不是你理想的，陷入了失败、颓丧、自卑、自弃。再来，你有没有想过，即使你成绩很好，能进入一间你理想的学校，但是种种原因他们不录取你，你怎么办？是因为你不够好吗？你永远不会知道。做事情包括考大学，我建议你用平常心去做，尽最大的努力完成它，在你努力的过程中，会有更多的门会为你打开的。

“如果大学毕业后，我想去外国读书，应该如何努力？”第二，这个互联网时代，要做任何东西，都已经不是登天的难了。所以，你只要搜搜便有答案。比较重要的是，如果你已经有这个想法，那你就应该朝着它去。因为它是你的目标的话，它自然会给你动力，在努力去做一件事情的时候，你自然会学到方法的。

“我也很羡慕你能做个“背包客”，英语讲得溜溜的，能够有机会见到一些成功人士”第三，请不要羡慕任何一个人，包括我。我没什么特别的。我能背包是因为我想背包、喜欢背包，所以我就背包了。但在我能背包之前是因为我有其他能让我背包的条件。因为当时我在外国留学，是持奖学金的，再来有寒暑假，所以有想法、有钱、有时间，便做到了。但是想背包能背包的人太多了。只要你有条件（不止是钱）你也可以做到。

我能说英语也没什么特别的。我们那边，从小就双语，刚好也蛮好学的，所以我中英文都挺好的。语言，多听、多读、多写就可以了。我能遇到成功人士，不是因为我“遇”到他们，而是我自己争取去见他们。如果我不主动，那我永远不会见到这些人，包括见到你们。这一点就我以上说过的，在努力当中更多门会为你打开，不需要去追钱、追机会、追人，但是它到你眼前了，你还是要伸出手抓住它。

“。。。才能像您一样？”你不需要像我，更不需要学我，也不必要像任何一个人。你可以听听我们的经验，但你是你，我们的环境不一样，甚至想法观念可能也不一样，有不同的家庭背景，不同的朋友圈子。所以，你们得自己走自己的路。朋友和他人的意见可以听，但是要思考最后作出决定，路还是自己走的。

“但我真的不知道如何做得到，因为我只是一个农村孩子，家里没有什么钱，如果只靠我自己，我应该如何努力。。。”是的，作为一个小地方的人，世界是一个很大、很陌生、很可怕的一个地方。小地方什么都没有，资源不足，机会不多。但是我也是小地方出来的人。我家境也不富裕。我能有今天，我那天说过，除了靠自己，更感谢一直在我身边的朋友，一起学习，一起毕业，后来更一起工作。我说过我是一个蛮幸运的人。我幸运是因为我有幸认识到一些人/朋友，帮助了我，指点了我，给了我笑容，给了我快乐。我上面说过，这些都是在走我的人生旅程时，出现在我路上的人和把握“遇”到的人。会遇到坏人，让你不开心的人吗？肯定会。每个人都有成功也会有失败，有高潮也有低谷，有快乐也会哭泣。这就是人生。

所以，我以上也说过，你要怎样的人生，你自己决定，也希望自己能和志同道合的人一起走，那人生应该是精彩的，灿烂的。在一起走的路上，不要畏惧，不要害怕，不需要迷茫，因为有陪着你一起走的人，也会有很多愿意为你开更多门的人。
