---
layout: post
title: 节奏、交流、学习什么
image: /img/2018.007.png
---

（程老师转述其纸质信件的内容，客套话省了，望理解）  
（1）如何调整自己的心态呢？到了高三，繁重的课业常让我易被打乱自己的计划节奏，让我自己走神。  
（2）如何与陌生人交流？从什么话题开始？比如，如果是去面试，如何不紧张，能够回答问题？  
（3）我想学习信息方面的专业，也想学摄影，学财务，等等，我觉得自己想去学业的专业较多，有些是家人希望我学，有些是我自己想学习，有些是觉得就业好所以学。但现在，我对专业这些知识真的迷茫。  
2018.007  
宾阳中学, 唐同学

**回复：**  
唐同学，我一一解答你的问题。（1）“走神”，“打乱自己的计划节奏”。我想问你的计划节奏是怎样的？要不有回复我分享一下？你已经高三了，而且你又住校的，难道已经两年了，你还不习惯这“繁重的课业”吗？是不是你以前的功课少？还是你前两年都很快的把功课做完了，然后可以有时间做“自己的计划”？你说“打乱计划”原因我想只可能有三个。一，功课真的比前两年多了很多，但只你少了自己的时间。二，你失去了自制，失去了管理时间、管理自己的能力，简称变懒了。三，有某些原因、东西、人，引起你的注意，让你走心、眷恋、沉迷、减少或失去向学的心。我说的其中一种对吗？

我有个学生，女生，是当时全校最高分的学生。多个老师都对她评价很高，很聪明，很认真的女孩，又是学生会的会长，也很积极于课外活动。很多老师也很轻易的为她作出将来高考的最高的预测分。当然，问题就来了。她在高三的学年初，交了一个男朋友，天天可以在学园里看到他们两个的身影，只要下课大家都可以无时无刻的看到他们在一起。你问我，高中生可不可以交男女朋友，应不应该交男女朋友？我认为，没什么不可以、不好的。但是到了最关键的一年，她失去了自制的能力，把所有的精神和经历放在了那个男生上。我们老师看到了这些，都摇摇头，说她是怎么了，爱情冲昏了头。不是那个男的不好，我们也没有权利说他们哪里不好，也没有权利分开他们。但就这样，不如我所料，她的成绩慢慢退下来了，功课有时候也迟交。但因为她的能力还是有的，我们老师坚持不改对她的高考预测分，认为她会回头的，会醒悟过来，会最后一分钟同时管理爱情和学业。几个老师，甚至校长，都找她说话去。但我们错了，她没有回头。虽然很多国外的顶尖大学都有条件的接受她，但最终因为考试成绩达不到他们的底线，不录取她。最后，她接受了一家还不错的大学，但不是她原来心目中的大学。

我觉得唐同学，你应该找出你走神的原因去，然后必须正面的面对它。你可以跟好朋友说说，跟老师们谈谈，听听他们的意见。一般来说，你把问题说出来的时候，你会比较客观的看待这个问题，而且既然是它一个问题，说出来时心里会舒服一点。但是，记得，问题是你的，你自己要行动，要面对，要客服它的。听意见为听，最后怎样的决定还是自己要承担的。

（2）如何与陌生人交流  
我那天晚上有说到，我原来是一个很害羞的男孩，不常跟人说话，跟女同学说话时，更不感看她们的眼睛。我一直这样到大一的时候，教授叫我在很小的班上做一个功课报告，分享我对问题的看法。我还记得很清楚那一幕，当年12月一号，一冬天了，我穿着厚厚的棉衣，站在只有五个同学的面前，把我前晚花了应该八个小时，早上四点钟才睡觉准备的讲稿拿出来。当老师说“你可以开始了”，我开始照着我写好的稿开始读，但是不到半分钟，我忽然间惊慌失措，我感觉到时间慢下来，就像电影里一样，我的视觉变灰色，听到自己的说话音调变低沉，很大的汗珠冒在我头上，我的衣服感觉是湿湿的。我已经进入了自己的世界，已经失去感觉我周围的环境了。老师忽然间大声的叫我名字，我才醒过来。其实整个过程应该只有三四分钟。老实说，“不要紧。你很紧张，你可以下次再分享。”

那天下午，我去找了老师，向他道歉，说我下次会做的更好。他说没关系，我已经做的还好了，下来的一年间，还有很多机会的。我在那周做下了一个决定，我对自己说，人生是我的，我有这样一个问题，如果我不去克服它，它会一辈子影响我的下来的学习和人生。我记得跟几个朋友说过这个事情，说真的下来寒假时，也没多少放在心上。但是再开学后，我做了一个计划，开始在小班里问老师问题，然后大二开始后在讲堂里问问题。在大二大三的时候，参加了多个课外活动，跟更多人交流、交谈。还不止这样。我上班后也跟多个同事、上司交流，然后做报告演讲等等。

同样的，与其问“我怎样”这样那样，倒不如开始思考问题的根源，然后多了解问题和解决方案，然后采取行动。可以从小动作开始，然后慢慢有信心了，再尝试更大的行动，熟悉它，更大，重复。你有没有发觉这样的方法跟运动没两样？如果你要跑马拉松，你是不是先得证实自己能跑完二十一公里。想跑二十一公里之前，得先能跑十公里。再之前得跑五公里，之前两公里，一公里？再之前还得练脚部肌肉和肺活量。你没做这些，你能参加马拉松吗？可以。但我想，你很快就会不行了，更糟的可能你倒闭、昏迷不醒、甚至bye bye了。

一个人，知道自己有问题，只有自己能解决。你可以听听别人的意见，看看书上的建议，但是最后做决定、采取行动的只有能是你。

（3）我想学习很多东西，但很迷茫  
答案同以上（2）。你不觉得吗？

我不知道你为什么会迷茫。如果你的问题是不知道从哪里开始，那很简单，从其中一个开始。如果你的问题是怕这么多知识怎么能学得了，那我问你，你高考现在得读多少科目？不是一样的吗？为什么不能全部都懂呢？所以每一天读一点东西，胜于需要用的时候再读（例如考试抱佛脚）。一个人的成功，始于他的习惯。最后，为了就业学一样学科是很理性的。现在很多人多说，你应该做你喜欢做的事。我不不认同。只是说，两者都可以的，因为学习或实施有很多方法。例如，如果想走兴趣路线，那就提早学习它，也早让家人和周围的人知道，然后坚持下去。又可以，一个人可以是医生，但也可以同时学画画，开画展吗？可以同时做投资吗？为何不？

你的人生，只有你自己决定。
